Welcome back. This is sequence 3 of the course.
Bom dia novamente. Esta é a sequência 3 desta aula.
And, we will learn why we have chosen OCaml.
Vamos perceber porque escolhemos OCaml
By listening to the voices of users ---real users---
ouvindo os testemunhos dos utilizadores --- de utilizadores reais ---
and understanding why they are so excited about this language.
e perceber porque são também entusiastas a propósito desta linguagem.
So who is using the OCaml programming language ?
então, quem utiliza a linguagem de programação OCaml?
Of course, it is used in teaching, in many universities,
Claro, é utilizado no ensino, em numerosas universidades,
naturally in France where the language was born,
em França, naturalmente, onde a linguagem nasceu,
in many universities, in Paris and all around.
em várias universidades, em Paris e arredores.
In Europe, various universities in different countries:
Na Europa, várias universidades de diferentes países:
in Italy, in Denmark, in Poland, in Austria.
em Itália, na Dinamarca, Polónia, Áustria. ~~~ nota do tradutor: Em Portugal! ~~~
In the United States, in prestigious places like Cornell University, Harvard,
Nos Estados Unidos, em locais de prestígio como nas universidades de Cornell, Harvard,
or Massachusetts, and Pennsylvania.
ou Massachusetts, Pennsylvania.
And many other places.
E muitos outros sítios.
But here we are more interested in learning why it is used in advanced research projects.
Mas interessa-nos particularmente aqui perceber porque é utilizado em projectos de investigação.
The Coq proof assistant,
O assistente de prova Coq,
which was awarded the Software System Award
que recebeu o Prémio "Software System"
by the Association for Computer Machinery,
da Association for Computer Machinery,
just last year.
no ano 2014.
The Astrée static analyser, which is used daily
O analisador estático Astrée, que é utilizado diariamente
to verify the command and controls code of the Airbus A380.
para verificar o código de controlo e de comando do Airbus A380.
The Frama-C platform, which performs advanced analysis of C code.
A plataforma Frama-C, que realiza análises avançadas de programas C.
Ocsigen, which is a revolutionary way of writing web applications.
Ocsigen, que possibilita uma forma revolucionária de escrever aplicações web.
Alt-Ergo, a SAT modulo theory solver.
Alt-Ergo, um solver SAT módulo teoria.
Mirage OS, which is an incredible achievement:
Mirage OS, que é um feito incrível: desenvolver um núcleo na forma de uma biblioteca
developping a kernel as a library that you can bind directly inside your application,
que pode ligar directamente no interior da sua aplicação,
to run the application on bare metal.
para executar a aplicação sobre bare metal
Or Flow and Hack, which are PHP or Javascript typecheckers.
Ou Flow e Hack, que são verificador de tipos para PHP ou Javascript.
Yes, we are type-checking other languages,
Sim, é verdade, fazemos verificação de tipos para outras linguagens,
but the type-checker is written in OCaml, it's fundamentally written in Caml.
mas o verificador de tipos é escrito em OCaml é fundamentalmente código OCaml.
And this is a project coming from Facebook.
E é um projecto proveniente de Facebook.
And many others.
E muitos outros.
And then you have industry, using OCaml for advanced and sophisticated applications.
E há depois existe a indústria que utiliza OCaml para as aplicações avançadas e complexas.
Of course, you will find finance applications;
Claro, encontrará aplicações financeiras,
Bloomberg, JaneStreet, LexiFi...
Bloomberg, JaneStreet, LexiFi...
But you have aerospace systems,
Mas existem também sistemas aerospaciais
like Dassault aviation using this.
como Dassault Aviation que o utiliza.
Then you have virtualisation of cloud: Citrix.
Há também virtualização da Cloud: Citrix.
Operating systems: Microsoft, Red Hat, and various other.
Sistemas Operativos: Microsoft, Red Hat, e muitos outros.
So it's very interesting to hear what all these people say.
É assim muito interessante ouvir o que as pessoas têm a dizer.
We asked many of these people
Pedimos a muito deles
to provide us a quote for this course
que nos forneçam uma palavrinha para esta aula
to explain why they have chosen the language,
explicando porque escolheram a linguagem,
and why this is important for them.
e porque está é importante para eles.
So let's start with Astrée,
Comecemos então com Astrée,
which is used to ensure safety of critical embedded code.
que é utilizada para assegurar a segurança de código embutido crítico.
So, Antoine Miné, which is a researcher,
Assim, Antoine Miné, investigador,
one of the main contributors to the Astrée system,
é um dos principais contribuidores do sistema Astrée,
told us that the language was essential
diz-nos que a linguagem foi essencial
to develop a system as sophisticated as this analyser,
para desenvolver um sistema tão sofisticado quanto este analisador,
because it is type-safe,
porque a sua tipagem é segura,
it's a functional language,
é uma linguagem funcional,
it's robust,
é robusto,
and has a high performance native code compiler,
e tem um compilador para código nativo de alta performance,
which is important when you have to verify millions of lines of code,
o que é importante quando deve verificar milhões de linhas de código,
written by somebody else.
escritas por outras pessoas.
Then you have mechanized proofs:
Temos de seguida provas mecânicas:
we said the Coq proof assistant,
dissemos que o assistente de prova Coq
which was awarded an important prize,
--- que recebeu um prémio importante ---
is entirely written in OCaml too.
foi também integralmente escrito em OCaml.
And the Coq development team told us,
E a equipa de Coq disse-nos,
if they really need to choose one particular feature of the language
que se tivessem de escolher um aspecto particular da linguagem
that is essential for them, that was pattern matching.
que é essencial para eles, seria o filtro (pattern matching).
Because otherwise implementing complex symbolic computations would be really a nightmare.
Porque, sem isso, implementar cálculos simbólicos seria um pesadelo.
So TrustInSoft is a start-up that provides
TrustInSoft é uma Start-up que fornece
ground-breaking technology for checking safety of software,
uma tecnologia revolucionária para verificar a segurança do software,
which is used in security applications.
que é utilizada em aplicações de segurança.
For them, OCaml is fundamental because it is efficient, and it is expressive.
Para eles, a escolha de OCaml é fundamental porque é eficaz e é expressivo,
I mean they need efficiency,
de facto, precisam de eficiência,
because they are working at the frontier of what is technically possible today,
porque trabalham na fronteira do que é tecnicamente possível fazer hoje,
they need expressivity because they are, again,
precisam de expressividade porque, mais uma vez,
developing sophisticated analysers so they need to be concise,
desenvolvem analisadores sofisticados, assim, precisam de concisão,
and they need static type-checking,
de verificação estática de tipos,
because that way, you can avoid an incredible amount of errors.
porque desta forma, evita-se um número incrível de erros.
Then you have also next generation web applications like the Ocsigen framework.
Há também, a próxima geração de aplicações internet como o ambiente Ocsigen.
Vincent Balat, which is the creator of Ocsigen,
Vincent Balat, que é o criador de Ocsigen,
considers that thanks to the OCaml type system,
considera que é graça ao sistema de tipos de OCaml,
Ocsigen can do incredible things like checking statically ---this means when you compile it---
que Ocsigen pode fazer coisas incríveis como a verificação estática de tipos:
that a web application will never generate invalid HTML pages,
uma aplicação Web nunca irá gerar páginas HTML inválidas,
or that a form really has the fields which are expected for the application to run.
ou um formulário terá sempre os campos esperados para que a aplicação funcione.
And, hmm, he also thinks that a type-system is extremely powerful
E, pensa também que um sistema de tipos é extremamente poderoso
and useful for refactoring a large project.
e útil para reorganizar um grande projecto.
When you need to change a data definition,
Quando precisa de mudar uma definição de dados,
and adapt the program to the new data definition,
e adaptar o programa a uma nova definição de dados,
the compiler really points out every piece of code that needs to be modified.
o compilador aponta realmente para todos os locais do código que precisam de serem modificados.
And this, for them, is life-saving.
E para eles, isso salva-lhes a vida.
It saves days of testing and debugging.
Permite-lhes evitar dias de testes e debugging.
Then you have OCamlPro, which is a professionnal company
Depois, temos OCamlPro, que é uma empresa
that specialises exactly in OCaml development.
especializada precisamente no desenvolvimento em OCaml.
They are the best ones in town you can find,
São os melhores que podem encontrar nas redondezas,
if you need to have some OCaml development be done.
se pretende desenvolver aplicações em OCaml,
And again, they point out that what is fascinating,
e mais uma vez, sublinham que o que é fascinante
---compared to other languages---
--- quando comparado com outras linguagens ---
is that in OCaml, often, you just define the type of your data,
é que em OCaml, frequentemente, define-se simplesmente um tipo de dado,
and then, naturally, gently,
e então, naturalmente, subtilmente,
the compiler will drive you towards the development of the right program, very fast.
o compilador vos conduz para o desenvolvimento do programa certo, muito rapidamente.
And, for them, this is really fascinating.
E, para eles, é fascinante.
We really hope you will get the taste of this power
Nós esperamos que aprecie o sabor deste poder
during the course of this MOOC.
durante este MOOC.
Cryptography. In cryptography, you have another start-up which is called Cryptosense.
Criptografia. Em criptografia, existe uma outra start-up que se chama Cryptosense.
They develop software which is used to assess vulnerabilities in cryptographical systems.
Eles desenvolvem software utilizado para avaliar vulnerabilidades de sistemas criptográficos.
And for them, OCaml is a strategic advantage,
E para eles, OCaml é uma vantagem tecnológica,
because they can produce quickly,
porque podem produzir rapidamente,
software that is, for them: high quality, readable, and reusable.
software que é, para eles, de alta qualidade, legível e reutilizável.
Finance.
Finanças.
Here you find LexiFi,
aqui encontrará LexiFi,
which is probably one of the earliest industrial adopters of the OCaml language.
que é provavelmente uma das primeiras empresas que adotou a linguagem OCaml.
They create innovative software for managing complex financial products.
Criam software inovador para a gestão de produtos financeiros complexos.
And for them, beyond safety, readability, expressivity and great performance,
E para eles, para além da segurança, da legibilidade da expressividade e da excelente performance,
which are mentionned by many others,
que são mencionados por muitos outros,
it is really important to be able to have a portable system.
é muito importante poder dispor de um sistema portável.
They have clients using Unix, Windows, or even just a Web browser,
Têm clientes que utilizam Unix, Windows, ou até mesmo somente um browser,
and they are able to deploy their product across all the line.
e são capaz de distribuir o produto deles para todas estas configurações.
And I'm very happy to see there is a growing interest and activity around OCaml today.
E estou muito feliz de ver o acréscimo de interesse e actividade a volta de OCaml hoje.
Now in operating systems.
Agora, nos sistemas operativos.
Here you find Mirage project,
Encontra aqui o projeto Mirage,
which is a fantastic undertaking,
que é uma empresa fantástica,
to write a full exokernel or unikernel, entirely in OCaml.
para escrever um exokernel, ou um unikernel, completo, inteiramente em OCaml.
This means they are going to write every functionality,
Isto significa que vão escrever todas as funcionalidades
which is needed by an application to run on bare metal.
que são necessárias para que uma aplicação se executa sobre bare metal.
A piece of an operating system, that can be linked at directly inside the application,
Uma parte do sistema operativo, que pode ser integrada diretamente dentro da aplicação,
to be order of magnitudes faster than an application just running through an operating system.
conferindo assim uma aceleração em magnitude de várias ordens superior a uma execução clássica.
They already have achieved this, and this is done entirely in OCaml.
Já atingiram este objetivo, e foi inteiramente feito em OCaml.
For them, the combination of static type safety,
Para eles, a combinação da segurança da tipagem estática
and fast native code compilation,
e da compilação para código nativo rápido,
are fundamental for doing this operating-system-level development.
é fulcral para realizar este desenvolvimento ao nível do sistema operativo.
And finally, we can also mention a very interesting paper.
E enfim, podemos referir um documento muito interessante.
I do suggest that you go and get this communications of the ACM
Sugiro fortemente que procure esta comunicação da ACM.
In September 2011, Yaron Minsky, from Jane Street,
Neste número de 2011, Yaron Minsky, de Jane Street,
wrote a paper which was called
escreveu um paper de título
"OCaml for the masses",
"OCaml for the masses",
explaining why JaneStreet,
que explica porque JaneStreet,
which is a company that built financial trading tools,
que é uma impresa que construiu ferramentas de negociação financeira,
that handle ten billion dollars per day,
que manipulam 10 mil milhões de doláres por dia,
two percent of all financial transactions around the world,
dois por cento de todas as transações financeiras do mundo,
and run them through software written entirely in OCaml.
e que o faz com software inteiramente escrito em OCaml.
For them, it is really important to be able to write
Para eles é muito importante ser capaz de escrever
smaller, simpler, easier to understand systems,
sistemas de tamanho menor, mais simples, mais fáceis de perceber,
than using other languages.
em vez de utilizar outras linguagens
For a very simple reason, I mean,
por uma razão muito simples, que é:
if you have a smaller piece of code,
se tem um pequeno pedaço de código,
you have less chances to have bugs, that's clear.
minora a probabilidade de ter bugs. --- É muito claro. ---
For them, a financial organization,
Para eles, uma organização financeira,
where a mistake can cost you millions of dollars,
onde um erro pode custar milhões de doláres,
this kind of features are fundamental.
tais características são fundamentais.
And also for them, the type system is really fundamental to find bugs
E para eles igualmente, o sistema de tipos é fundamental para detectar bugs
which are hard to get at through testing directly.
que são de deteção difícil via teste.
And finally, virtualisation and cloud computing.
E enfim, a virtualização e o Cloud Computing.
You face Citrix, with the Xen hypervisor,
Encaramo-nos com a Citrix, com o hypervisor Xen,
I mean all the tools around the Xen hypervisor are also written in OCaml.
aqui, todos as ferramentas que acompanham o hypervisor Xen estão escritos em OCaml.
Richard Sharp, from Citrix told us that
Richard Sharp, da Citrix diz-nos que
OCaml has really been key to bring productivity
OCaml foi realmente a chave para melhorar a produtividade
and efficiency improvements in their development.
e a eficiência no desenvolvimento.
So to sum up, there is a wide variety of users of the OCaml language,
Portanto, para resumir, há uma grande variedade de utilizadores OCaml,
from teaching to research, to industry.
do ensino para a investigação, para a indústria.
And if you look at all these quotations,
E se quer olhar para todas estes citações,
you will see that all of these people unanimously value the safety,
verá que todas as pessoas apreciam todas a segurança,
which is brought by strong static typing,
que é trazida pela tipagem estática forte,
and by pattern matching,
e pelo filtro,
the efficiency, of the high performance compiler.
a eficiência, devido ao compilador de alta performante,
You just don't want a safe programming language and then slow programs.
não quer de uma linguagem de programação segura que torna lento os vossos programas.
You also want fast programs.
Quer igualmente programas rápidos.
And expressiveness, which is really this magic combination,
E expressividade, que torna esta combinação mágica,
---this magic triangle we have seen in the previous sequence---
--- este triângulo mágico que vimos na sequência anterior ---
of a functional language, with type inference, polymorphism, and abstract data types.
duma linguagem funcional com inferência de tipos, polimorfismo e tipos de dados abstratos.
We'll see a quick selection of examples to get a taste of all this, later on.
Vamos ver mais adiante uma pequena seleção de exemplos que vos dará um antevisão disto tudo.